HYSK er et 4-årig løp. Det står for helse, yrke og studiekompetanse.
Det er et dobbelt kompetanseløp, som betyr at du går to linjer på en gang.
Da går du rett og slett helse og oppvekst og studiespesialisering på en gang.
Gjennom HYSK får du både fagbrev og spesiell studiekompetanse.
Det gjør at du kan både gå fagbrev-veien med helsefagarbeidertittelen eller studere videre,
så du har jo begge mulighetene.
Jeg har alltid hatt lyst til å jobbe i helsevesenet.
Jeg har hatt lyst siden jeg var liten.
Så det har alltid vært en tanke at jeg har lyst til å gå helseveien,
og jeg visste egentlig ikke hva HYSK var før læreren min fortalte meg om det,
to uker før fristen for å melde seg inn på videregående.
Vi har jo fire teoretiske fag, hovedsakelig første og andre året.
Vi har helsefremmende arbeid, kommunikasjon og samhandling, yrkesutøvelse og yrkesfaglig fordypning.
Helsefremmende arbeid går mye ut på sykdomslære og hvordan kroppen fungerer.
Kommunikasjon og samhandling går ut på kommunikasjon,
hvordan du kommuniserer med brukere, pasienter, pårørende og andre yrkesutøvere,
fordi vi har jo leger og andre på teamet vårt.
Yrkesutøvelse, da lærer du generelt om yrket,
hvilke verdier du skal ha på praksis, etiske dilemmaer osv.
Og yrkesfaglig fordypning er selve praksisen, hvor du implementerer alle de tre programfagene.
Vi har jo praksis alle fire årene på skolen.
Første året er på sykehjem, og da har du jo forskjellige sykehjem rundt i Oslo for eksempel.
Andre året og tredje året er i bydel.
Jeg personlig går tredje året nå i hjemmesykepleien,
og det er jo veldig givende. Du lærer om masse prosedyrer og om ulike brukergrupper.
Og fjerde året er helsehus eller sykehus. Da har du forskjellige avdelinger.
Vi har blant annet barsel, psykiatrisk osv,
så det er jo masse å finne på.
- Bindingen blir til her, mellom syre og fenylalanin,
og esterbindingen blir til her, mellom metanol og …
Jeg har slet litt med å finne studieteknikker første året, fordi du har jo både praksis og det teoretiske på skolen med helsefagene,
i tillegg til realfagene,
og det å kunne finne balansen mellom alle de ulike elementene i hverdagen, synes jeg var litt vanskelig,
men du lærer raskt hvordan du selv jobber og hvilke teknikker,
og egentlig hvordan du jobber med andre mennesker også.
Det synes jeg du lærer veldig fort i første klasse.
- Det er trygt å berøre pasienten. Start hjerte-/lunge-redning.
- Der.
Første og andre året elsket jeg helsefagene.
Jeg liker å jobbe med menneskekroppen og lære om ulike ting.
Det å kunne implementere det i praksis synes jeg var veldig givende.
Så yrkesfaglig fordypning er et fag jeg virkelig elsket og fortsett gjør,
fordi du får implementert alt du jobber med på skolen på praksis.
Du må jo være en som er villig til å stå på litt ekstra enn det vanlige,
og med det mener jeg at du går jo dobbelt kompetanseløp,
så du har jo både de realfagene samtidig som du har helsefagene som du implementerer i praksis.
Så jeg tenker at hvis du er disiplinert og jobber hardt og strukturert og er glad i mennesker, så tror jeg at HYSK hadde vært veldig fint for deg.
- Vi har fått en bestilling fra to klasser, barn og ungdom, førstehjelpskurs,
- og når vi skal forberede oss til å ha dette kurset, så må vi jo tenke på hva slags førstehjelp er aktuelt for de som skal jobbe med barn og ungdom.
- Som du vet, vi må følge mer med på barn, og de får ofte små skader som blåmerker og sånt.
- Og sår.
- De brekker jo også veldig ofte ting.
- Ja, når de klatrer.
- De leker veldig mye med forskjellige ting. Så jeg tenker at man skal vite hva man skal gjøre hvis de plutselig blir kvelt eller det å unngå det.
Du har jo veldig mange muligheter. I og med at du går og får både studiekompetanse og fagbrev, så kan du jobbe som helsefagarbeider.
Mange tar videreutdanning med helsefagarbeider, for eksempel innenfor psykiatri. En del studerer medisin.
Sykepleien er veldig, veldig interessant for mange etter HYSK. Og mange velger å gå helt ut av HYSK, altså helsevesene, og gå for andre muligheter,
men du har jo studiekompetanse, så du kan ta rett og slett hva du vil.
Fordelen med HYSK er jo at du har de fire års praksisene, så du har jo noe på CV-en din når du er ferdig med løpet.
I tillegg er det lønnet praksis, noe som alltid er en fordel.
Og så kan du jo jobbe som helsefagarbeider, hvis du for eksempel vil studere etter løpet, så da får du helsefagarbeiderlønn mens du studerer.
Jeg har jo vært veldig interessert i medisin og odontologi, som da er tannlege.
Sykepleien er også veldig interessant, for du har jo så mange forskjellige muligheter for å spesialisere deg.
Så det blir jo en av de tre, da. Det tenker jeg neste år. Nå som jeg går tredje året. Siden det er fireårig, så får vi se neste år hvordan det går.